# 남은 이야기들

## 측정을 통해 세상을 바꾼다 ##
시애틀에서 첫 겨울을 넘기고 입사한지도 6개월을 살짝 넘긴 며칠 전, 그동안을 되돌아보고 앞으로를 계획하는 시간을 가졌습니다. 달라진 환경 및 업무에 적응하는 기간을 거쳐, 개인 및 회사 차원에 여러 프로젝트를 수행하였고, 이런 경험이 저 자신의 직업적 정체성(Professional Identity)을 확립하는데 도움을 주었던 것 같습니다. 말하자면, 제가 종사하는 전문분야, 직업적 목표 및 그 도달 방법에 대한 좀더 분명한 해답을 찾게된 것입니다.

사실 대학원을 (특히 박사과정) 거친 많은 사람들의 경우, 대학원 전공을 자신의 ‘분야’로 간주하는 것이 보통입니다. 저의 경우 ‘검색 알고리즘의 개발 및 평가’에 대한 학위논문을 썼고, 현재에도 검색엔진 관련 업무를 수행하고 있으니 검색이 분명 제 직업적 정체성의 중요한 축을 형성할 것입니다. 그리고, 그동안 검색 분야에서 쌓은 지식과 경험은 제게 분명 소중한 자산이며, 새로운 검색 알고리즘 및 인터페이스를 접하는 일은 언제나 저를 흥분시킵니다.

하지만, 평생 ‘검색 전문가’라는 타이틀에 저를 묶어두기에는 제가 마음속에 좀더 큰 그림을 그리고 있으며, 저의 활동 영역 역시 넓어졌다는 사실을 깨달았습니다. 예컨데 최근 저의 업무는 검색을 포함한 온라인 서비스 전반에 대한 평가 지표를 개발하고 개선하는 일입니다. 또한, 저에게는 거의 10년동안 천착하고 있는 Self-tracking과 (데이터 기반의 자기개발) 같은 주제가 있습니다.

그래서 고민했습니다. 나를 흥분시키고 피를 끓게하는 것들의 공통점은 무엇인가? 내 평생을 한가지 가치있는 문제에 바친다면, 그것은 무엇이어야 할까? 누군가 제게 어떤 분야의 전문가가 되기를 원하느냐고 묻는다면, 어떻게 답해야 할까? 이들 질문에 대한 대답은 아마도 평생을 거쳐 고민하고, 실천하고, 또 다시 고민해야 할 것입니다. 하지만, 고민만 하다가는 자칫 Paralysis of Analysis에 빠지게 됩니다. 평생 고민할 문제라도 당장의 근사치가 있어야 행동으로 옮길 수 있을 것입니다.

그래서 최근에 이들을 관통하는 테마 비슷한 것을 고민한 결과, 이 모든 일들의 본질에는 ‘측정(measurement)’이라는 주제가 있다는 결론에 도달하였습니다. 여기서저는 측정을 ‘지표와 실험을 통하여 개인 및 조직의 목표를 달성하게 하는 것’이라고 정의합니다. 측정은 데이터를 다룬다는 측면에서 통계를 그 바탕으로 하지만, 어떤 특정한 목표를 달성하기 위해 데이터를 모으고, 지표(metric)를 정의하고, 이를 끊임없이 이해당사자와 커뮤니케이션하는 전과정을 포함합니다.

(*예전에 소개했던 책 How to Measure Anything에서는 측정을 ‘계량화된 불확실성의 감소(quantified reduction of uncertainty)’로 정의합니다. Wikipedia의 정의도 유사합니다.)

이렇게 생각을 정리하고 저의 직업 및 관심사를 돌이켜보니, 측정이라는 주제가 저의 업무 및 관심사의 본질을 상당히 정확히 표현함을 알 수 있었습니다. Bing의 검색 측정팀에서 제가 담당한 업무는 검색 품질의 향상이라는 목표를 달성하기 위해 데이터를 모으고 지표를 만들어 이를 실제 검색 알고리즘을 개발하는 사람들을 돕는 일이며, 저의 개인 측정 프로젝트는 ‘자기 변화’라는 목표를 가지고 삶 전반에서 데이터를 수집하고, 이를 스스로에게 다시 알려 변화를 유도하는데 도움을 받는 일입니다.

‘측정의 전문가’라는 직업명을 들어본적은 없지만, 개인과 조직이 당면한 여러 문제를 데이터 및 지표의 힘을 빌려 해결하겠다는 목표는 분명 가치있어 보입니다. 당장 제가 하는 활동에 변화가 있는 것은 아니더라도, 제가 다루는 모든 문제를 ‘측정’이라는 렌즈를 통해 이해하고 개선하려는 노력은 장기적으로 큰 차이를 만들 수 있다고 믿습니다.

여러분은 어떤 분야에서 자신의 족적을 남기고 싶습니까? 그런 결론에 어떻게 도달하셨습니까?

## 의사결정을 위한 측정 ##

우리는 살아가면서 수많은 의사결정을 내리게 됩니다. 우리가 개인적으로, 혹은 조직의 일원으로서 내리는 의사결정은 많든 적든 불확실성을 동반합니다. 새 직장에서 일해보기 전에 얼마나 내가 그 일을 좋아할지 정확히 알 수 없고, 우리가 시작한 프로젝트가 얼마나 많은 수익을 안겨줄지 정확히 알 수 없습니다.

대부분의 경우 우리는 직관에 근거하여 의사결정을 내립니다. 하지만 인간의 직관은 다양한 약점을 지닙니다. 여러명이 모여서 의사결정을 내리는 경우 이런 약점이 보완될수도 있지만, 집단에 의한 의사결정은 또다른 문제를 야기하기도 합니다. 의사결정권자의 횡포나 정치적 이해해 의해 의사결정의 품질이 오히려 떨어질 수도 있는 것입니다.

이런 상황에서 측정은 의사결정에 대한 객관적이고 (unbiased) 정확한 (low variance) 기준을 제공할 수 있습니다. 여기에 어떤 마법이 있는 것은 아닙니다. 주어진 현상을 통해 측정값을 얻고, 이를 효과적으로 결합하여 얻어진 지표를 의사결정에 사용하는 것입니다. 선거의 예를 들어보면, 표 각각은 개인의 직관에 의해 나오지만 투표 결과는 각 개인들의 의견을 종합적으로 반영하는 것입니다. 

측정에 대한 기존의 책들도 측정과 의사결정의 관계에 주목합니다. Doug Hubbard가 [How to Measure Anything에서 썼듯이, 측정의 가치는 의사 결정에 대한 불확실성을 줄여주는 정도에 비례합니다. 만약 실패할 경우 100만달러의 손해가 나는 프로젝트의 실패확률을 측정을 통해 20%에서 10%로 줄일 수 있다면 이 측정은 10만달러의 값어치를 지니는 것입니다.

스타트업의 성장을 위한 측정 방법을 다루는 Lean Analytics라는 책에서는 한걸음 더 나아가 의사결정에 도움을 주지 않는 측정은 허영이라고 (Vanity Metric) 말합니다. 비즈니스의 핵심과 직결된 지표가 아니라면 이를 측정하고 분석하는데 시간과 노력을 낭비해서는 안된다는 말입니다.
-->

<!--앞에서 소개한 책 Lean Analytics는 스타트업의 성장에 측정을 활용하는 방법을 자세히 설명합니다. 저자들은 다양한 데이터를 수집하되, 의사결정에 도움이 되지 않는 지표는 버리고, 한번에 하나의 지표에 집중하라고 이야기합니다. 또한, 그 지표가 시간에 따라 적절히 바뀌어야 한다는 말을 빼놓지 않습니다. 즉, 초기 성장에 치중하는 시기와, 고객 만족과 유지가 중요해지는 시기에 집중해야 할 지표가 다르다는 말입니다.-->

<!--
이는 현상의 본질을 꿰뚫는 지표(metric)를 설정하고, 그 지표에 근거하여 현상과 이상의 차이를 이해한 후에, 이를 줄이기 위해 다양한 노력을 기울이는 것을 말합니다.

세상에는 존재하는 문제의 다양함 만큼이나 이를 해결하는 방법도 다양할 것입니다. 이들 중에는 ‘측정’이 이미 문제 해결 과정에 널리 사용되는 문제도 있고, 그렇지 않은 것도 있을 것입니다. 예컨데 측정이 손쉬운 몸무계와 같은 경우는 많은 사람들이 측정을 통해 목표를 세우고 노력할 것입니다. 하지만, 대부분의 문제는 측정 불가능한 것으로 치부되곤 합니다.

저의 논점은 대부분의 문제 해결에 있어서 측정이 어떤 역할을 수행할 수 있으며, 또한 이미 측정을 사용하는 경우에도, 이를 좀더 효과적으로 사용하는 방법이 있다는 것입니다. 
-->
